# 💡 3rd party란?

# ✅ 3rd party의 의미
- 서드 파티(Third Party)의 사전적 정의는 ‘제 3자’를 뜻한다.
- IT 업계에서 서드 파티는 어떠한 분야에서 처음 개발하거나 원천 기술을 가지고 있는 게 아닌, **원천 기술과 호환되는 상품을 출시하거나 해당 기술을 이용한 파생 상품을 생산하는 회사**를 말한다. 즉, 제 3자로서의 역할을 하는 거다.
- 일반적으로 서드 파티는 하드웨어 생산자와 소프트웨어 개발자의 관계를 나타내는 용어로 사용된다. 하드웨어 생산자는 퍼스트 파티(First Party)로, 소프트웨어 개발자는 서드 파티(Third Party)로 불리기도 한다.
- 프로그램에서 서드 파티라고 하면 PlugIn(플러그인), Lib(라이브러리), Framework(프레임워크) 등을 말하기도 한다. 어떠한 서비스를 진행하기 위해서는 여러 가지 기능들을 많이 개발하는데 각자 자기의 전문 분야를 개발하고 SDK로 제공해서 사용한다. 결제 모듈, 플랫폼 서비스 등등으로 더 효율적이고 빠른 개발을 진행할 수 있다.

<br/>

> **분야**에 따라서 서드 파티 용어의 쓰임새가 달라진다.
> 

<br/>

## 게임
- 게임 업계에서는 콘솔 게임기 업체에서 라이선스를 받아 게임만 제작하는 게임 제작사를 말한다.
- 반대 개념으로는 퍼스트 파티가 있다. 퍼스트 파티는 콘솔 게임기 제조사가 동시에 소프트웨어(게임) 개발을 하는 경우를 뜻한다.

<br/>

예시 : 
```
소니나 마이크로소프트(MS)와 같이 콘솔 게임기를 개발하면서 동시에 게임을 개발하면 퍼스트 파티다.
해당 게임기를 기반으로 게임을 개발하기만 하면 서드 파티다.
서드 파티는 우리가 일반적으로 알고 있는 게임 개발사라고 생각하면 쉽다.

더 간단하게는, 하드웨어 생산자가 직접 소프트웨어(게임)을 개발하면 퍼스트 파티, 
하드웨어 생산자와 직접적인 관계없이 소프트웨어를 개발하는 회사는 서드 파티라고 이해하면 된다.
```

<br/>

## 프로그래밍
- 프로그래밍에서의 서드 파티란 프로그래밍을 도와 주는 플러그인이나 라이브러리, 프레임워크 등을 만드는 회사를 뜻한다.
- 프로그래밍 개발과 개발자 사이엔 플러그인, 라이브러리, 프레임워크 등을 서드 파티라고 하고, 이를 만드는 회사를 서드 파티라고 하기도 한다. 이처럼 제 3자가 중간다리 역할로서 도움을 주는 것이 서드파티다.

<br/>

※ 플러그인, 라이브러리, 프레임워크, 이 세 용어의 각각의 의미는 조금씩 차이가 있지만 공통적으로 개발하는 것을 도와 준다는 의미를 가지고 있다.

<br/>

## 스마트폰
- 스마트폰 업계에서는 운영체제(OS) 스토어에서 제공하는 스마트폰 애플리케이션을 뜻한다.
- 일반 개발사가 만든 애플리케이션이다.
- 반대 의미인 퍼스트 파티는 제조사가 직접 만들어 스마트폰에 기본으로 탑재되어 있는 앱을 말한다.
ex : 아이폰에 기본 탑재된 페이스타임 앱이나 애플TV, 지도와 같은 앱들

<br/>

※ 여기서의 운영체제(OS)는 구글의 안드로이드, 애플의 iOS를 말한다.  
※ 운영체제의 스토어는 구글에서 만든 플레이 스토어, 애플에서 만든 애플 앱 스토어를 말한다.

<br/>

🔖 이처럼 분야별로 서드파티의 의미가 조금씩 다르지만, 기본적으로 원천 기술을 가지고 있는 회사 혹은 사람이 퍼스트 파티고 이를 활용해 기술을 만들거나 중간다리 역할을 하는 제 3자로서의 의미가 바로 서드파티다.

<br/>
<br/>

# ✅ 게임 업계에서의 서드 파티
- 서드 파티 용어가 가장 많이 사용되는 곳은 게임 업계다. 게임 업계에서 가장 핫한 용어다.
- MS(마이크로소프트)가 게임 회사인 액티비전블리자드를 인수했다.
- 소니는 미국의 게임사 번지를 인수했다.

<br/>

## MS와 소니의 게임사 인수의 공통점
- **서드 파티에 의존하는 방식에서 자체 IP를 확보하는 방식으로 전환**한다.
- 기존에는 MS, 소니의 콘솔 게임 기기인 엑스박스, 플레이스테이션에서 외부에서 제작한 서드 파티 게임들이 즐비했다. 이들 게임들은 계약 기간이 종료되면 더 이상 플레이할 수 없다. 따라서 **게임사를 아예 인수함으로써 게임에 대한 권리를 확보**하는 것이다.
- MS와 소니가 게임에 대한 독점권을 가지고 **각자의 자체 플랫폼에서만 독점 제공**하려는 게 아닌가 하는 추측이 나오고 있다.

<br/>
<br/>

# 🗂 참고

- [많이 들어본 용어인데.. 서드파티가 뭘까? (naver.com)](https://contents.premium.naver.com/3mit/wony/contents/220505105924891hK)
- [개발용어)서드 파티 (3rd Party / third party) (tistory.com)](https://drehzr.tistory.com/913)
