# 💡 Git과 GitHub에 대해서

# ✅ Git
## Git이란?
- 분산 버전 관리 시스템(DVCS : Distributed Version Control System)    
    : 변경 사항을 추적하는 시스템
    * Version : 각 파일의 완성본들(.feat 여러 수정본들… ex : 최종, 최최종)    
- 로컬에서 버전 관리
- 소프트웨어 개발 및 소스 코드 관리에 사용
- 컴퓨터 파일의 변경 사항을 추적하고 여러 명의 사용자들 간 파일에 대한 작업을 조율하는 데 사용
- 형상 관리 도구(Configuration Management Tool) 중 하나다.

<br/>

Git은 본인의 코드와 그 수정 내역을 기록하고 관리하도록 돕는 버전 관리 프로그램이며, 로컬에서 프로젝트의 기록을 스스로 관리할 수 있도록 해 준다.  
Git을 통해 브랜치를 생성하고 이전 브랜치로 복구, 삭제, 병합이 가능하다. 하지만 로컬 저장소를 사용하기 때문에 다른 개발자와 실시간으로 작업을 공유할 수 없다.

<br/>

즉, 주로 여러 명의 개발자가 하나의 소프트웨어 개발 프로젝트에 참여할 때, 소스 코드를 관리하는 데 주로 사용된다.

<br/>

### 형상 관리(Configuration Management)란?
- 버전 관리(Version Management)라고도 한다.  
  형상 관리 도구를 버전 관리 시스템이라고도 한다.
- 각자가 개발한 코드/문서들을 하나의 관리 도구에서 **통합적으로 버전별로 관리**하게 되는 것이다.
- 크게 중앙집중식과 분산관리식으로 나뉘며  
  대표적으로 사용되는 도구는 중앙집중식의 **SVN** 그리고 분산관리식의 **Git**이다.

<br/>

### 버전 관리가 필요한 이유?
> 개발자 간의 협업을 위해 전체 개발 소스를 공유하면서 개발 파트를 나눌 수 있고 같은 모듈을 개발하더라도 소스를 공유하며 개발할 수 있기 때문이다.
> 

<br/>

코드 버전을 관리하는 이유는 다음과 같다.
1. 수정할 때마다 파일 새로 만들면 관리 힘들다.
2. 언제든 이전 버전의 코드로 돌아갈 수 있기 때문이다.
3. 이력을 남기기 위해 관리한다.
4. 하나의 프로젝트를 두고 여러 명의 개발자들이 협업할 수 있기 때문이다.

<br/>

## Git 특징
### 가지치기(Branch)와 병합(Merge)
- 사용자는 메인 코드에서 가지를 생성해서 독립성을 유지한 태로 개발을 진행할 수 있다. 이는 다양한 코드를 개발 또는 테스트 해 볼 수 있는 환경을 제공해 준다.
- 여러 가지를 만들어 개발 또는 테스트를 진행할 수 있고 이후 병합을 통해 메인 코드에 반영을 하거나 삭제할 수 있다.
- 가지는 일 단위의 작업이 될 수도 있고, 기능이 될 수도 있다. 사용하기 나름이다.

<br/>

### 가볍고 빠르다
- Git은 모든 작업이 대부분 로컬에서 진행된다.
- 매번 네트워크에 접속할 필요가 없기 때문에 대부분의 작업이 네트워크 속도와 관계없고, 매우 빠르게 진행된다.

<br/>

### 분산 작업
- Git은 분산 작업에 효율적이다. 사용자들은 복사된 프로젝트에서 동시에 작업을 진행할 수 있다.
- 또한 각각의 사용자들은 메인 코드 전체를 가지고 있다. 서버가 다운되는 등의 문제가 발생했더라도 사용자 각각은 코드 전체를 가지고 있기 때문에 문제가 발생할 소지가 없다.
- Git의 특성과 우수한 분기 시스템 덕분에 거의 무한대의 워크 플로를 상대적으로 쉽게 구현할 수 있다.
- 때때로 소스 코드를 병합하는 데 있어서 번거로움을 느낄 수도 있어, Git에서는 통합 관리자를 두어 역할 분담을 할 수 있다. 사용자는 소스 코드의 통합에 많은 신경을 쓰지 않아도 되고, 맡은 역할에만 집중할 수 있다.

<br/>

### 데이터 보장
- Git은 프로젝트의 무결성을 보장한다. 모든 파일은 체크섬이라는 검사를 거치게 된다.
- 체크섬은 16진수 문자열로 구성되어 있으며, Commit ID라고 불린다. Commit ID가 같은 것은 파일 또는 구성이 완벽히 같다는 것으로, Commit ID는 같은데 파일 또는 구성이 다를 순 없다.
- 이를 통해 누가 어느 파일을 작업했는지 기록이 남기 때문에 Version history 관리도 할 수 있다.

<br/>

### 준비 영역
- Git은 준비 영역을 가지고 있다. 이는 수정한 내용을 반영하기 전 검토하는 단계라고 할 수 있다.
- 작업 디렉터리에서 반영할 파일을 선택하고 이후 수정한 파일을 실제로 저장소에 반영하는 2단계를 거쳐야 완료된다.
- 물론 수정한 파일 중 저장소에 반영할 파일만 선택하는 것도 가능하다.

<br/>

### 오픈 소스
- Git은 오픈 소스다. 앞에서 언급한 장점을 그대로 가지고 있으면서 계속 발전해 나가고 있다.

<br/>

### Git 호스팅 서비스
- GitHub
- Atlassian Bitbucket
- GitLab

<br/>

## Git 장단점
### Git 장점
- 분산적인 개발  
    : 깃(Git)을 사용하는 전체 개발 내역을 각 개발자의 로컬 컴퓨터로 복사할 수 있다.  
    나중에 서로 수정된 내역을 합치기(Merge) 할 수도 있으며, 이 때 Git의 고유한 프로토콜을 이용하게 된다.
- 효율적인 개발  
    : 깃(Git)은 일반적인 다른 버전 관리 시스템보다 성능이 뛰어나며, 변경 이력이 많더라도 변경된 내용만 처리한다는 점에서 메모리적인 효율성이 뛰어나다.
- 비선형적인 개발  
    : 깃(Git)은 브랜치(Branch)라는 개념이 사용된다. 다시 말해서 프로젝트의 가지치기가 가능하다는 뜻이다.  
    이는 트리 구조, 다시 말해서 비선형적인 구조라고 볼 수 있다.
- 변경 이력 보장  
    : 작업된 모든 내역(Commit 내역)들은 모두 별도의 영역에서 관리되어 안전하게 프로젝트를 운영할 수 있다.
- 처리 속도가 빠르다.
- 협업 용이성
- 에러 시 복구가 용이하다.

<br/>

### Git 단점
- 직관적이지 않다.  
    : 공유 과정이 비교적 복잡하다. 이는 상대적인 것으로 Git에 대해 GUI를 제공해 주는 GitHub Desktop 등을 사용하면 어렵지 않다.

<br/>

## Git 기본 용어
### Repository
- 저장소
- 저장소는 히스토리, 태그, 소스의 가지치기 혹은 branch에 따라 버전을 저장한다.
- 작업자가 변경한 모든 히스토리를 확인 가능하다.

<br/>

### Working Tree
- 저장소를 어느 한 시점으로 바라보는 작업자의 현재 시점
- 파일 수정, 저장 등의 작업을 하는 디렉터리

<br/>

### Staging Area
- 커밋을 실행하기 전의 저장소와 작업 트리 사이에 존재하는 공간

<br/>

### Commit
- 현재 변경된 작업 상태를 점검을 마치면 확정하고 저장소에 저장하는 작업

<br/>

### Head
- 현재 작업 중인 Branch를 가리킨다.

<br/>

### Branch
- 가지 또는 분기점
- 작업을 할 때, 현재 상태를 복사하여 Branch에서 작업을 한다.  
  그 후, 완전하다 싶을 때 Merge를 하여 작업을 한다.

<br/>

### Merge
- 다른 Branch의 내용을 현재 Branch로 가져와 합치는 작업을 의미한다.

<br/>

## Git 명령어
### Git 기본 명령어
- git help : 도움말 기능(가장 많이 사용하는 21개의 Git 명령어 출력)이다. 사용법이 궁금한 명령어에 대해 ‘git help [궁금한 명령어]’를 타이핑 시, 해당 Git 명령어의 설정과 사용에 대한 도움말을 출력한다.
- git init : Git 저장소를 초기화한다. 저장소나 디렉터리 안에서 이 명령을 실행하기 전까지는 그냥 일반 폴더이다. 이 명령어를 입력한 후에야 추가적인 Git 명령어 입력이 가능하다.
- git status : 저장소 상태를 체크한다. 어떤 파일이 저장소 안에 있는지, 커밋이 필요한 변경 사항이 있는지, 현재 저장소의 어떤 브랜치에서 작업하고 있는지 등의 상태 정보를 출력한다.
- git branch : 새로운 브랜치를 생성한다. 여러 협업자와 작업할 시, 이 명령어로 새로운 브랜치를 만들고, 자신만의 변경 사항과 파일 추가 등의 커밋 타임라인을 생성하고, 완성 후 협업자의 branch 혹은 main과 merge한다.
- git add : ‘staging 영역’에 변경 내용을 추가한다. 다음 commit 명령 전까지 변경분을 staging 영역에 보관하여 변동 내역을 저장한다.
        
    | 명령어 | 작용 |
    | --- | --- |
    | git add [업로드하고 싶은 파일 혹은 디렉터리 경로] | 해당 파일 혹은 디렉터리 변경 내용 staging area 등록 |
    | git add . | 현재 디렉터리 모든 변경 내용 staging area 등록(상위 X) |
    | git add -A | 작업 디렉터리 모든 변경 내용 staging area 등록 |
    | git add -p | 터미널에서 staging area로 넘길 파일 선택 가능 |
- git commit : staging area에 있는 변경 내용 묶음 및 정의, Git의 가장 중요한 명령어다.  
  * cf : `git commit -m “커밋 메시지”` 해당 명령어의 staging area에 있는 내용은 “커밋 메시지”를 반영한 수정본 파일의 묶음이다.
- git log : 커밋 내역 확인
- git push : 로컬 컴퓨터에서 서버로 변경 사항을 push한다.
- git pull : 서버 저장소로부터 최신 버전을 pull한다.(서버 저장소의 데이터를 가져와 현재 브랜치와 merge한다.)  
  * cf : 작업 도중 기존 작업 내용은 유지하면서 최신 코드로 업데이트할 때 사용한다.
- git clone : 서버 저장소의 데이터를 로컬 컴퓨터로 복사한다.(서버 저장소의 데이터를 그대로 가져온다. 작업 중이던 내역이 있을 시 덮어쓰기 된다.)  
  * cf : 프로젝트에 처음 투입될 때 사용
- git checkout : 작업하기 원하는 브랜치로 이동한다.  
  * cf : `git checkout SH` : SH 브랜치로 이동한다.  
  * cf : `git checkout -b PSH` : ‘PSH’라는 브랜치를 생성 후 PSH 브랜치로 이동한다.(생성과 이동을 동시에 한다.)
- git merge : 개별 branch에서 마친 작업을 master branch로 병합한다.

<br/>

### git init 과 git clone의 차이
- git init : 빈 Git 저장소를 만들거나 기존 저장소를 다시 초기화하는 명령어.
- git clone : 원격의 Git 저장소를 로컬에 복제해오는 명령어.

<br/>

> git init은 프로젝트 자체를 처음부터 시작하는 것이고,  
git clone은 프로젝트 내에 중간 투입이 가능하며 clone 시 다시 init 해 줄 필요가 없다.
> 

<br/>

### commit message type
- Add : 레이아웃/기능 추가 ex) Add : login 레이아웃
- Remove : 내용 삭제(폴더/파일 삭제)
- Modify : 수정(JSON 데이터 포맷 변경 / 버튼 색깔 변경 / 폰트 변경)
- Fix : 버그/오류 해결
- Refactor : 코드 리팩토링(멘토 리뷰 반영 / 스스로 리팩토링 / 중복 코드 제거 / 불필요 코드 제거 / 성능 개선)
- Docs : 문서에 관련된 수정 작업(README.md 등)

<br/>
<br/>

# **✅** GitHub
## GitHub란?
- Git Repository를 위한 웹 기반 호스팅 서비스
- 클라우드 서버를 사용해서 로컬에서 버전 관리한 소스 코드를 업로드하여 공유 가능
- 분산 버전 제어, 액세스 제어, 소스 코드 관리, 버그 추적, 기능 요청 및 작업 관리를 제공

<br/>

GitHub는 Git 저장소를 관리하는 클라우드 기반 호스팅 서비스다.  
Git 저장소 호스팅 서비스는 클라우드 기반으로 다른 사람과 소스 코드 공유가 가능하며 Git의 기본적인 기능을 확장하여 제공한다. 또한 클라우드 서버에 소스를 올리기 때문에 한 프로젝트에 여러 명의 사람이 참여하여 버전 제어 및 공동 작업이 가능하다.

<br/>
<br/>

# ✅ Git과 GitHub의 차이
Git은 버전 관리 '프로그램'이고,  
GitHub는 버전 관리, 소스 코드 공유, 분산 버전 제어 등이 가능한 원격 저장소다.

<br/>
<br/>

# 🗂 참고

- [[Git] 깃(Git)과 깃허브(Github) 차이 :: 코딩 공부 일지 (tistory.com)](https://cocoon1787.tistory.com/723)
- [[Git]git과 github 제대로 이해하기! (velog.io)](https://velog.io/@hoje15v/git%EA%B3%BC-github-%EC%A0%9C%EB%8C%80%EB%A1%9C-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EA%B8%B0)
- [[git] git이란? (형상관리, 정의, 장단점, 설치) (velog.io)](https://velog.io/@lazysia/git-git)
- [[웹개발 기초] Git 이란? (tistory.com)](https://goddaehee.tistory.com/91)
- [GIT사용법- (5)Git의 특징. Git의 특징 | by 탕이 | Medium](https://medium.com/@what_learn/git%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%B2%95-5-git%EC%9D%98-%ED%8A%B9%EC%A7%95-216da8d443d7)
- [[Github] 기초 내용 총정리 - 1 - Git이란? Git의 특징 (tistory.com)](https://chancoding.tistory.com/166)
- [[GIT] git 등장 배경과 장점 (tistory.com)](https://power-girl0-0.tistory.com/342)
- [[git] git이란? (형상관리, 정의, 장단점, 설치) (velog.io)](https://velog.io/@lazysia/git-git)
- [[Git] 깃(git)과 깃허브(github)란 무엇인가? (tistory.com)](https://yanacoding.tistory.com/4)
- [Git 헷갈리는 개념잡기2 - Repository(repository, git directory, work tree, index, staging area), branch, master, origin, upstream :: nemo's dev memos (tistory.com)](https://nemomemo.tistory.com/87)
- [[GIT]Working Tree(작업 트리) (tistory.com)](https://developer-ankiwoong.tistory.com/763)

